节点剔除多重命中BVH遍历使首次命中BVH遍历的优化适用于多重命中的使用场景. 特别地, 首次命中BVH遍历通常考虑当前光线的间隔[tmin, tmax], 基于tmax来剔除节点, tmax是目前为止找到的最近的有效相交点的距离. 如果在遍历期间光线在tenter进入了一个节点, tenter < tmax, 则跳过节点, 因为遍历此节点不可能产生一个比已经识别的更接近光线原点的有效相交点.
在目前为止有效的N ≥ Nquery的相交点中, 节点剔除多重命中BVH遍历算法通过剔除沿着光线遇到的超出最远距离的节点来结合此优化. 目前通过这种方式, 一旦时机合适, 将跳过不能产生有效相交点的子树或者光线/基元相交测试.
我们的节点剔除DXR any-hit着色器的实现在下面的列表中显示. 相比简单的多重命中实现的不同之处仅在于着色器处理有效相交点的方式. 在前者中, 总是通过拒绝相交点以保持光线间隔[tmin, tmax]不变, 最终遍历整个BVH. 然而在后者中, 一点满足适当的条件, 即已经收集N ≥ Nquery之后, 我们就促使节点剔除
```
  1 [ shader (" anyhit ") ] 
  2 void mhAnyHitNodeC ( inout mhRayPayload rayPayload , 
  3                                         BuiltinIntersectionAttribs attribs ) 
  4 { 
  5     // Process candidate intersection . 
  6     // OMITTED : Equivalent to lines 5 -37 of first listing . 
  7 
  8     // If we store the candidate intersection at any index other than 
  9     // the last valid hit position , reject the intersection . 
10     uint hitPos = hi / hitStride ; 
11     if ( hitPos != gNquery - 1) 
12         IgnoreHit () ; 
13 
14     // Otherwise , induce node culling by ( implicitly ) returning and 
15     // accepting RayTCurrent () as the new ray interval endpoint . 
16 }
```
我们还注意到DXR any-hit着色器的实现对光线间隔的更新施加了额外的约束: 使用any-hit着色器, 我们无法接受使用DXR RayTCurrent内置函数返回的相交距离之外的任何值. 因此, 仅当候选相交点是目前为止收集到的最有一个有效相交点时(即当他被写入索引gNquery-1), 着色器的隐式返回和接受行为才有效. 写入所有其他条目, 包括有效相交点集合中的条目, 必须调用IgnoreHit内置函数. 这种DXR强加的约束与其他一些光线追踪API的节点剔除多重命中遍历的实现形成鲜明对比(例如参见Gribble等人提出的实现[6]), 这代表由于过时的tmax值失去了一个剔除节点的机会.
然而, 节点剔除DXR intersection着色器实现, 如下清单所示, 并不会成为潜在丢失剔除机会的牺牲品. 在此实现中, 我们控制intersection着色器报告的相交点距离并依此返回目前为止在N ≥ Nquery集合中收集到的最后一个有效命中的值. 只需在实际相交点产生时, 传递Nquery内最近的相交点的值来调用DXR ReportHit内置函数即可完成此操作.
```
  1 [ shader (" intersection ")] 
  2 void mhIntersectNodeC () 
  3 { 
  4     HitAttribs hitAttrib ; 
  5     uint nhits = intersectTriangle ( PrimitiveIndex () , hitAttrib ); 
  6     if ( nhits > 0) 
  7     { 
  8         // Process candidate intersection . 
  9         // OMITTED : Equivalent to lines 9 -20 of second listing . 
10 
11         // Potentially update ray interval endpoint to gHitT [ lastIdx ] if we 
12         // wrote new hit data within the range of valid hits [0 , Nquery -1]. 
13         uint hitPos = hi / hitStride ; 
14         if ( hitPos < gNquery ) 
15         { 
16             uint lastIdx = 
17                 getHitBufferIndex ( gNquery - 1 , pixelIdx , pixelDims ); 
18             ReportHit ( gHitT [ lastIdx ] , 0 , hitAttrib ) ; 
19         } 
20     } 
21 }
```
即便是无序的BVH遍历, 节点剔除多重命中BVH遍历还是利用了提前退出的机会. 提前退出是首次命中BVH遍历和基于空间划分在加速结构中带缓冲的多重命中遍历的关键特征, 因为我们希望当用户请求的命中数量不是所有命中时, 使用节点剔除来提高多重命中的性能.