# 3.9光线追踪管线状态对象

因为光线能和场景中的任意物体相交，所以应用必须预先指定每一个可执行的着色器。类似于光栅化的管线状态对象(PSOs)，新的光线追踪管线状态对象(RTPSOs)也提供了DXR运行时，该运行时在执行之前就提供了一整套的着色器和配置信息。这样既减少了驱动的复杂度，同时又能开启着色器调度的优化。


构建一个光线追踪管线状态对象，首先需要初始化一个D3D12_STATE_OBJECT_DESC描述表对象。有两种类型的管线对象：光线追踪管线类型(D3D12_STATE_OBJECT_TYPE_
RAYTRACING_PIPELINE)和集合类型(D3D12_STATE_OBJECT_TYPE
_COLLECTION)。集合类型对于多线程并行编译光线追踪着色器非常有效。

DXR ID3D12StateObjects are composed of many subobjects defining the
pipeline’s shaders, root signatures, and configuration data.

DXR ID3D12StateObjects是由许多子对象组成的，包括管线着色器、根签名，和配置数据构造这些子对象使用类D3D12_STATE_SUBOBJECT，并且使用device的CreateStateObject()函数创建光线追踪管线状态对象。使用ID3D12StateObjectProperties类型可以查询光线追踪管线状态对象属性，例如着色器标识符（详见3.10）。下面是这个过程的一个例子：

```
1 ID3D12StateObject* rtpso;
2 ID3D12StateObjectProperties* rtpsoInfo;
3
4 // 为着色器、根签名和配置数据定义状态子对象
5 //
6 vector<D3D12_STATE_SUBOBJECT> subobjects;
7 //...
8
9 // 描述光线追踪管线状态对象
10 D3D12_STATE_OBJECT_DESC rtpsoDesc = {};
11 rtpsoDesc.Type = D3D12_STATE_OBJECT_TYPE_RAYTRACING_PIPELINE;
12 rtpsoDesc.NumSubobjects = static_cast<UINT>(subobjects.size());
13 rtpsoDesc.pSubobjects = subobjects.data();
14
15 // 生成光线追踪管线状态对象
16 dev->CreateStateObject(&rtpsoDesc, IID_PPV_ARGS(&rtpso));
17
18 // 获取光线追踪管线状态对象属性
19 rtpso->QueryInterface(IID_PPV_ARGS(&rtpsoInfo));
```

一个光线追踪管线包括许多不同的子对象类型，包括本地和全局根签名、GPU节点掩码、着色器、集合、着色器配置和管线配置。我们只涉及关键的子对象，但是DXR为复杂场景提供了许多灵活性。最全面的细节可以查看技术说明书。


使用D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_DXIL_LIBRARY创建着色器子对象。使用以编译的字节码IDxcBlob（详见3.8.3）以提供一个着色器指针和编译后大小。使用D3D12_EXPORT_DESC指定着色器的入口点和唯一的着色器标识符。最重要的是，着色器入口点在RTPSO中必须有唯一的名称。如果多个着色器重用相同函数名，把该名称放进ExportToRename字段，并会在名字字段中创建一个新的唯一名称。使用D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_DXIL_LIBRARY类型去创建着色器类型的子对象。以下展示案例:

```
1 // 描述DXIL库入口点和名字。
2 D3D12_EXPORT_DESC rgsExportDesc = {};
3 // 唯一名称 (为了其他地方引用)
4 rgsExportDesc.Name = L"Unique_RGS_Name";
5 // 在HLSL着色器源码中的入口点。
6 rgsExportDesc.ExportToRename = L"RayGen";
7 rgsExportDesc.Flags = D3D12_EXPORT_FLAG_NONE;
8
9 // 描述DXIL库.
10 D3D12_DXIL_LIBRARY_DESC libDesc = {};
11 libDesc.DXILLibrary.BytecodeLength = rgsBytecode->GetBufferSize();
12 libDesc.DXILLibrary.pShaderBytecode = rgsBytecode->GetBufferPointer();
13 libDesc.NumExports = 1;
14 libDesc.pExports = &rgsExportDesc;
15
16 // 描述光线生成着色器状态子对象。
17 D3D12_STATE_SUBOBJECT rgs = {};
18 rgs.Type = D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_DXIL_LIBRARY;
19 rgs.pDesc = &libDesc;
```


为未命中（miss）、最近命中（closest-hit）、和任意命中（any-hit）着色器创建子对象是非常相似的。交集组、任意命中（any-hit）的着色器组和最近命中（closest-hit）的着色器组组成命中组（hit group）。一旦层次包围盒遍历到达叶子节点，这些着色器将会被执行，主要取决于这些叶子节点上的图元。我们需要为每个这样的集群创建子对象。在D3D12_EXPORT_DESC中，指定唯一着色器名称通常用于“引入（import）”着色器进入碰撞组。


```
1 // 描述碰撞组.
2 D3D12_HIT_GROUP_DESC hitGroupDesc = {};
3 hitGroupDesc.ClosestHitShaderImport = L"Unique_CHS_Name";
4 hitGroupDesc.AnyHitShaderImport = L"Unique_AHS_Name";
5 hitGroupDesc.IntersectionShaderImport = L"Unique_IS_Name";
6 hitGroupDesc.HitGroupExport = L"HitGroup_Name";
7
8 // 描述碰撞组状态子对象
9 D3D12_STATE_SUBOBJECT hitGroup = {};
10 hitGroup.Type = D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_HIT_GROUP;
11 hitGroup.pDesc = &hitGroupDesc;
```

用户自定义的有效载荷(payload)和属性结构在着色器之间传递数据。使用 D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_RAYTRACING_SHADER_CONFIG子对象为这些结构分配运行空间并且用D3D12_RAYTRACING_SHADER_CONFIG描述其大小。属性结构具有由DirectX定义的最大大小并且该值相对较小，使用者不能超过这个值(当前为32字节)


```
1 // 描述着色器配置。
2 D3D12_RAYTRACING_SHADER_CONFIG shdrConfigDesc = {};
3 shdrConfigDesc.MaxPayloadSizeInBytes = sizeof(XMFLOAT4);
4 shdrConfigDesc.MaxAttributeSizeInBytes =
5 D3D12_RAYTRACING_MAX_ATTRIBUTE_SIZE_IN_BYTES;
6
7 // 生成着色器配置状态子对象
8 D3D12_STATE_SUBOBJECT shdrConfig = {};
9 shdrConfig.Type = D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_RAYTRACING_SHADER_CONFIG;
10 shdrConfig.pDesc = &shdrConfigDesc;
```

配置着色器需要的不仅仅是将有效负载子对象添加到管道状态。我们还必须将配置子对象与相关的着色器连接起来(这允许在同一管道中使用多种大小的有效负载)。定义着色器配置之后，使用D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION指定有哪些来自DXIL库的入口点与配置对象相关联。例子如下代码所示：

```
1 // 使用有效载荷创建一系列的着色器入口点
2 const WCHAR* shaderPayloadExports[] =
3    { L"Unique_RGS_Name", L"HitGroup_Name" };
4
5 // 描述着色器和有效载荷之间的关联。
6 D3D12_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION assocDesc = {};
7 assocDesc.NumExports = _countof(shaderPayloadExports);
8 assocDesc.pExports = shaderPayloadExports;
9 assocDesc.pSubobjectToAssociate = &subobjects[CONFIG_SUBOBJECT_INDEX];
10
11 // 创建关联状态子对象。
12 D3D12_STATE_SUBOBJECT association = {};
13 association.Type =
14   D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION;
15 association.pDesc = &assocDesc;
```

使用D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_LOCAL_ROOT_SIGNATURE类型的子对象指定本地根签名，同时提供一个指针指给已序列化的根签名：

```
1 ID3D12RootSignature* localRootSignature;
2
3 // 为本地根签名创建一个状态子对象。
4 D3D12_STATE_SUBOBJECT localRootSig = {};
5 localRootSig.Type = D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_LOCAL_ROOT_SIGNATURE;
6 localRootSig.pDesc = &localRootSignature;
```

在配置着色器的时候，我们必须关联一个本地根签名和与其相关的着色器。使用与上面着色器有效负载关联相同的模式来完成此操作。使用D3D12_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION子对象，提供一个着色器名称和关联的子对象指针，在本例中指向一个本地根签名。全局根签名不需要关联子对象，所以只需简单的创建一个D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_GLOBAL_ROOT_SIGNATURE子对象并把它指向已经序列化的全局根签名。

```
1 // Create a list of shader export names that use the root signature.
2 const WCHAR* lrsExports[] =
3 { L"Unique_RGS_Name", L"Unique_Miss_Name", L"HitGroup_Name" };
4
5 // 描述关联着色器和一个本地根签名。
6 D3D12_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION assocDesc = {};
7 assocDesc.NumExports = _countof(lrsExports);
8 assocDesc.pExports = lrsExports;
9 assocDesc.pSubobjectToAssociate =
10   &subobjects[ROOT_SIGNATURE_SUBOBJECT_INDEX];
11
12 // 创建关联子对象
13 D3D12_STATE_SUBOBJECT association = {};
14 association.Type =
15   D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_SUBOBJECT_TO_EXPORTS_ASSOCIATION;
16 association.pDesc = &assocDesc;
```

所有可执行的光线追踪管线对象必须包括一个管线配置子对象类型 D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_RAYTRACING_PIPELINE
_CONFIG。使用D3D12_RAYTRACING_PIPELINE
_CONFIG结构来描述配置表，这个结构可以设置了光线最大的递归深度。设置最大递归不仅有助于确保执行能够完成，也为在驱动层潜在的优化提供了信息。较低的递归次数可以带来性能的提升。请看以下例子：

```
1 // 描述光线追踪管线配置
2 D3D12_RAYTRACING_PIPELINE_CONFIG pipelineConfigDesc = {};
3 pipelineConfigDesc.MaxTraceRecursionDepth = 1;
4
5 // 创建光线追踪管线配置状态子对象
6 D3D12_STATE_SUBOBJECT pipelineConfig = {};
7 pipelineConfig.Type =
8 D3D12_STATE_SUBOBJECT_TYPE_RAYTRACING_PIPELINE_CONFIG;
9 pipelineConfig.pDesc = &pipelineConfigDesc;
```

在创建光线追踪管线状态对象和与其相关的子对象后，我们将进入到建立着色器表（详见3.10）。我们将查询ID3D12StateObjectProperties对象以获得构建着色器表记录所需的详细信息。